
# Hibridación en producción virtual con Unreal Engine

Los motores de juegos son un tipo de software cultural que nos permiten crear y ejecutar todo tipo de experiencias interactivas y de entretenimiento gracias a la combinación de distintos tipos de medios tanto en 2D como en 3D. Este tipo de entornos de desarrollo, además de permitir la programación de los distintos comportamientos que pueden adoptar los elementos que componen el juego, tienen la capacidad de poder mostrar (renderizar) imágenes de escenas generadas por ordenador en tiempo real y con una gran calidad, tanta que en ocasiones es difícil diferenciar una imagen captada por una cámara fotográfica o de vídeo de una imagen creada en uno de estos motores. 

Los distintos avances tecnológicos como el desarrollo de nuevas tarjetas gráficas cada vez más potentes, el desarrollo del software, concretamente algoritmos de renderización de imágenes avanzados y plugins que permiten la interconexión con distintos dispositivos, y la necesidad cada vez mas creciente en producción audiovisual, de creación e integración de imágenes generadas por ordenador con escenas reales, han convertido a estos motores en una nueva herramienta en este sector.

**Unreal Engine**, probablemente el motor de desarrollo de juegos más potente del mercado, es el principal ejemplo de entorno de producción virtual. No solo se usa para crear videojuegos, sino también para crear escenas virtuales complejas con gran nivel de realismo en las que se puede integrar un actor, o un personaje del mundo real dentro de un escenario virtual. Dicho de otra manera, estamos hablando de Realidad Virtual (RV), lo que por definición nos lleva a un claro ejemplo de hibridación de medios ya que nos muestra una representación de una nueva escena que combina elementos reales con imágenes generadas por ordenador y que sería casi imposible crear de otra manera.

Para poder crear composiciones de este tipo se suelen utilizar dos técnicas. La primera es la técnica del **Chroma Key**, que consiste en captar mediante una cámara la imagen de un actor o una escena real sobre un fondo de color (normalmente verde) para poder sustituir este fondo por una imagen de un escenario generado por ordenador. La otra técnica que se suele usar en grandes producciones audiovisuales consiste en situar **pantallas LED** en el fondo de la escena para  poder proyectar el escenario creado en la computadora sobre estas pantallas, de manera que la cámara finalmente capta la imagen del actor sobre este nuevo escenario. Técnicamente son formas diferentes de producción virtual, pero, en esencia funcionan de la misma manera, mediante la combinación de una cámara de vídeo y una cámara virtual que genera la escena 3D.

Esta combinación de elementos ya nos da a entender que el resultado final es un nuevo medio híbrido creado a partir de otros medios previamente existentes, y que gracias a las capacidades que ofrece el entorno **Unreal Engine**, este tipo de escenas pueden ser creados incluso en tiempo real.
